Vamos ahora a los temas [música]
electorales porque el presidente del
Jurado Nacional de Elecciones ha
reconocido que la ley actual, [música]
es lo que ha dicho el señor Burneo,
permite reelección encubierta. La figura
de una reelección encubierta. Ustedes
saben [música] que está prohibido por la
Constitución que los alcaldes vayan a la
reelección. ¿Acaso [música]
el caso más sonado es el del alcalde,
exalcalde Rafael López [música] Aliaga,
quien postula en la lista como primer
regidor, pero que al haber renunciado el
candidato que es el Dr. Luis Rubio,
asumiría la posta y, por supuesto, de
ganar la lista de renovación popular, se
convertiría nuevamente en alcalde de
Lima si es que la votación le es
favorable. Pero no es un único caso. Lo
que llama la atención es [música] cómo
finalmente esto se repite en más de,
vamos, 20 casos en Lima y más de 100
casos a nivel nacional si es que incluso
me quedo corta de pronto con las cifras.
[música]
Tenemos una nota para explicar
exactamente lo que está ocurriendo en
estos hechos que el propio presidente
del jurado ha dicho. Son reelecciones
encubiertas. Pues la ley es así, es una
mala ley. Es lo que dice el señor
Burneo.
La renuncia de Luis Rubio, o la
candidatura de la alcaldía de Lima ha
abierto las puertas para una reelección
encubierta de Rafael López Aliaga y no
solo de él.
Eh, nosotros hemos identificado un
aproximado de 39 casos similares de
autoridades cediles que han sido
elegidas en el 2022 y que para la fecha
están postulando en el actual proceso
las regionales y municipales como en su
condición de primer regidor.
Renovación popular pretende lo mismo que
López Aliaga con sus candidatos en Ica y
dos en la región San Martín. Somos Perú
con siete casos y Alianza para el
Progreso con cuatro casos continúan el
listado. Son pocos los partidos que se
salvan. Una clase política que ante la
prohibición de la reelección de
autoridades ha encontrado la manera de
querer perpetuarse en el poder, cueste
lo que cueste.
De alguna forma un abuso del derecho,
¿no? porque hay una prohibición que es
clara y se está estableciendo una
estrategia legal para que de esta forma
por lo menos quede la lista eh, [música]
si bien es cierto descabezada, una lista
incompleta sin el candidato titular, el
candidato a la alcaldía o la candidata a
la alcaldía para que su
a quien tiene prohibida la reelección.
Luego por asuntos personales, el
candidato elegido deja la contienda y
finalmente quien no podía reelegirse
termina asumiendo la candidatura.
también la responsabilidad del jurado de
poder proponer a través de la iniciativa
legislativa algunos proyectos que estén
orientados a mejorar y revertir las
situaciones que también ellos mismos ya
eh [música] han tomado conocimiento y
por supuesto que pueden además proponer
para poder mejorar este marco normativo.
La situación podría agravarse. Un
estudio hecho por el Instituto Acta
revela que en todo el país un total de
131 alcaldes podrían llegar a esa
situación.
En las últimas horas, el sobrino de
Jesús Maldonado, alcalde de San Juan de
Lurigancho, renunció a su candidatura
dejando la cancha libre al actual
Burgomaestre que iba como primer
regidor.
Acá no hay constitución que mande.